Kuvaus:

Työkalu on dialogieditori, joka on luotu Unityn EditorWindow luokan avulla ja käyttämällä GUILayout
ja EditorGUILayout luokkia luomaan UI-toiminnallisuudet. Editori on pakattu unitypackage muotoon.
Pakkaukseen pääsee käsiksi menusta Assets/Import Package/Custom Package. Editori on tehty Unity-
versiolla 2020.1.8f1, mutta Editori pitäisi toimia muillakin versioilla ja kyseisessä versiossa oli
joitain ongelmia (Unity window layout hajoaa välillä yms., foorumeilla tullut esillesamantapaisia 
ongelmia).

Käyttö:

Työkaluikkunan voi avata Tools/Dialogue Editor Menusta (Tools on Window Menun vasemmalla puolella).
Ikkunan avatessa dialogia tai hahmoja ei ole vielä luotu. Uuden 'hahmon' voi luoda kirjoittamalla
vasemassa reunassa olevaan tyhjään tekstikenttään ja painamalla 'NEW' nappia. Dialogia hahmolle 
voi luoda oikeassa alakulmassa asettamalla sille tunnisteen ja painamalla "Create New Object".
Skripti valitsee luodun hahmon ja dialogin automaattisesti.

Dialogia voi muokata valitsemalla haluttu dialogi, lisäämällä sille haluttu kieli ja kirjoittamalla 
tekstikenttään. Tekstikenttiä voi lisätä ja poistaa halutessa. Dialogin voi myös poistaa sen
vieressä olevasta nappulasta. Hahmoja ei voida poistaa ikkunassa, sillä se on suuri muutos ja jos
jotenkin vahingossa poistaa hahmon, voi menettää paljon dataa. Hahmon voi poistaa poistamalla hahmon
niminen folderi Assets/Dialogue kansiossa.

Tekninen toteutus:

Aikaisemmin mainitusti itse ikkuna toteutettu EditorWindow, GUILayout, ja EditorGUILayout luokkien 
avulla. Dialogin tallentaminen perustuu ScriptableObjekteihin. Luodessa dialogi hahmolle,
luodaan instanssi DialogueObjectista (joka on ScriptableObjekti), asetetaan sille halutut tiedot, 
ja luodaan siitä assetti hahmon nimiseen kansioon. Hahmoa luodessa tehdään vain tyhjä kansio hahmolle; 
hahmo ei itsessään säilytä dataa. Dialogia muokatessa muokataan suoraan objektia, jolloin se asetetaan
tallennettavaksi ja ikkunan suljetessa kutsutaan AssetDatabase.SaveAssets().

Avatessa ikkunan, skripti hakee jo luodut dialogit ja tallentaa referenssit listoihin (jokaisella
hahmolla oma lista). Käyttäjän tehdessä asioita ikkunassa, skripti muuttaa hahmo ja dialogi indeksejä
riippuen mitä ollaan muokkaamassa. Skripti myös tummentaa valitun hahmon ja dialogin, jotta tiedetään
muokkauksen kohde.

Paranneltavaa:

Hahmojen nimiä ei voida tällä hetkellä muuttaa. Lisääminen ei olisi erityisen vaikeaa, mutta
nimen vaihtaminen voisi kestää hieman, sillä jokaisen hahmon dialogin nimi yms. pitäisi muuttaa.

Dialogeja ei voi tällä hetkellä linkittää toisiinsa. Editoria ei tosin ole tarkoitettukaan tilanteeseen
jossa tarvitaan dialogi-haarautumista. Tähän olisi parempi esim. jonkinlainen node editori.

Dialogiin voisi lisätä enemmän asetuksia, esim. esittämisnopeus, väri, animaatiot yms.

Skripti ei käytä serialized objects ja serialized properties dialogin muokkaamiseen, mikä olisi
todennäköisesti parempi, ehkä nopeampi. Nopeudessa ei tosin vaikuta olevan erityisiä ongelmia.
Dialogin loadaaminen ikkunaan kestä yleensä n. 5 millisekuntia (riippuu määrästä), ja dialogin 
muokkaaminen kestää n. 10-40 millisekuntia per dialogi, riippuen muokattavien dialogien määrästä.

Tällä hetkellä ei ole maksimimäärää jota voi kirjottaa dialogikenttään. Kentille voisi asettaa maksimi-
määrä, jolloin pitäisi luoda uusi kenttä.

Bugeja:

Todennäköisesti joitain bugeja voi esiintyä. Vain pieniä bugeja esiintynyt tähän mennessä, jotka eivät
vaikuta ohjelman toimintaan.
 
1. luodessa uuden hahmon eli kansion, kansio ei heti
näy Unityssä, vaikka se on luotu. 

2. Jos hahmoja ei vielä ole, luodessa uuden hahmon, skripti ei heti
valitse luotua hahmoa. Jos hahmoja on jo luotu ja editori avataan, skripti valitsee odotetusti hahmon
luodessa uuden.





